# 政治必修一笔记

## 神奇的货币

### 揭开货币的神秘面纱

#### 1.货币的本质

**用于交换的劳动产品**,就是**商品**。

货币是商品交换发展到一定阶段的产物。

**大家普遍乐意接受**的商品成为**一般等价物**，它表现其他一切商品的价值，充当**商品交换的媒介**。

劳动产品都耗费了人的体力和脑力，即无差别的人类劳动。

凝结在商品中的无差别的人类劳动就是商品的价值。

```md
货币的本质是一般等价物。
```

#### 2.货币的基本职能

```md
货币具有价值尺度和流通手段两种基本职能
```

```md
表现和衡量其他一切商品价值大小的职能就叫价值尺度。
```

通过一定数量的货币表现出来的商品价值，叫做**价格**。

货币执行**价值尺度**职能时，并不需要现实的货币，只需要**观念上的货币**。

```md
货币充当商品交换媒介的职能，叫做流通手段。
```

以货币为媒介的商品交换，叫做商品流通。

货币执行**流通手段**职能时，必须用**现实的货币**，不能用观念上的货币。

```md
货币还具有贮藏手段、支付手段、世界货币等职能。
```

纸币是强制使用的价值符号。

国家不可以任意发行纸币。必须以流通中所需要的货币量为限度。超过会引起物价上涨；小于会使商品销售发生困难。

### 信用工具和外汇

#### 1.信用工具

结算方式：现金结算、转账结算。

信用工具：信用卡、支票

#### 2.外汇

外汇是用外币表示的用于国际间结算的支付手段。

汇率是两种货币之间的兑换比率。

保持币值基本稳定有重要意义。

## 多变的价格

### 影响价格的因素

#### 1.供求影响价格

供不应求时，“物以稀为贵”，是卖方市场。

供过于求时，“货多不值钱”，是买房市场。

#### 2.价值决定价格

虽然价格变动受到供求关系的影响，但**价格最终是由价值决定**的。

```md
价值是价格的基础，价格是价值的货币表现。
```

商品的价值是由劳动形成的。

商品的价值量是由**社会必要劳动时间**决定的。指在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下，制造某种商品所需要的时间。

商品都只能按社会必要劳动时间决定的价值量出售。商品生产者努力提高**劳动生产率**。

单位商品的价值量与生产该商品的社会劳动生产率成反比。

```md
价格始终以商品的价值为基础，围绕价值上下波动。
```

```md
商品的价值量由生产该商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础实行等价交换。 这是价值规律的基本内容。
商品价格受供求关系的影响，围绕价值上下波动。 这是价值规律的表现形式。
```

### 价格变动的影响

#### 1.对人们生活的影响

**价格**变动引起**需求量**的变动，但不同商品的需求量对价格变动的**反应程度**是不同的。

消费者对既定商品的需求，不仅受该商品价格变动的影响，而且受**相关商品价格变动**的影响。

* 可以**互相代替**的两种商品中，一种商品价格上升，将导致对另一种商品的需求量增加。
* 在有**互补关系**的商品中，一种商品价格上升，不仅使该商品的需求量减少，也会使另一种商品的需求量减少。

#### 2.对生产经营的影响

* 调节生产规模
  * 当商品供过于求，价格下降，获利减少，生产者压缩生产规模，减少产量。
  * 当商品供不应求，价格上涨，获利增加，生产者扩大生产规模，增加产量。
* 提高劳动生产率
  * 企业提高劳动生产力，给自己的产品提供降价空间，使其在价格竞争乃至生存竞争中更具优势。
* 促使企业生产适销对路的高质量产品
  * 这样可以获得较大的市场份额，获取更多的利润。

## 多彩的消费

### 消费及其类型

#### 1.影响消费水平的因素

```md
主要是：居民的收入和物价总体水平。
```

收入是消费的基础和前提。
居民消费水平不仅取决于当前的收入，而且受**未来收入预期**的影响。
社会总体消费水平的高低与人们**收入差距**的大小有密切的联系。

物价的变动会影响人们的购买能力。

#### 2.消费的类型

* 钱货两清的消费
  * 一旦交易完成，商品的所有权和使用权即由买主自己享有。
* 贷款消费
* 租赁(lin)消费

按消费对象分：

* 有形商品消费
* 劳务消费

按消费目的分：

* 生存资料消费
* 发展资料消费
* 享受资料消费

#### 3.消费结构

```md
消费结构反映人们各类消费支出在消费总支出中所占的比重。
```

从食品开支在家庭总支出中所占的比例，可以大致推知家庭生活水平的高低。
食品支出占家庭总支出的比重，被称为恩格尔系数。

### 树立正确的消费观

#### 1.消费心理面面观

人们的消费行为受消费心理的影响。

* 从众心理：被商家用于推销；盲目从众不可取。
* 求异心理：可以推动新工艺和新产品出现；要考虑社会认可和代价。
* 攀比心理：不健康的消费心理。
* 求实心理：讲究实惠，根据自己的需要选择商品，是理智的消费。

#### 2.做理智的消费者

* 量入为出，适度消费
* 避免盲从，理性消费
* 保护环境，绿色消费
* 勤俭节约，艰苦奋斗

## 生产与经济制度

### 发展生产 满足消费

#### 生产与消费

```md
生产决定消费
```

* 生产决定消费的对象
* 生产决定消费的方式
* 生产决定消费的质量和水平
* 生产为消费创造动力

```md
消费对生产有重要的反作用
```

* 消费拉动经济增长
* 消费形成需要，对生产起向导作用
* 消费为生产创造出新的劳动力

生产出来的产品被消费了，这种产品的生产过程才算**最终完成**

再生产：生产过程的不断重复和更新。被任何社会需要。

过程包括：

* 生产：起决定性作用
* 分配：同下
* 交换：连接生产与消费的桥梁和纽带，对生产和消费有着重要的影响
* 消费：物质资料生产总过程的最终目的和动力

#### 2.大力发展生产力

我国处于社会主义初级阶段，
