# 老OIer们的经验之谈

## 一、你想告诉准OIer些什么

### 1.Menci

我的回答，写给**希望最终参加NOI**的准 OIer。

#### 关于强校、弱校

不管你身处强校或是弱校，请接受 OI 这个圈子，学会和其他人分享。

如果你身处强校，你已经拥有了很大的优势，你的教练有丰富的经验，你的金牌学长会给你们讲课，你要做的就是跟着教练的计划走。同时，不幸的是，你应该已经知道「三分之一」的政策，你的劣势是，你比弱校的同学们更应该做好买 D 类名额的准备。

如果你身处弱校，你的优势不需要担心「三分之一」的政策。但也许你的教练没有足够的经验，甚至曾经没有带出来过 NOI 选手；也许你的学长没有保送资格，没有时间给你讲课。但不要灰心，我们也有我们的路：你比强校的同学们更加需要自学，你可以查阅百科或者其他人的博客（比如我或 Sengxian 的博客），你更需要加入到 OI 的圈子，和其他同学交流。另外，和教练沟通好，去参加一些集训，NOIP 水平可以去清北学堂；省选及 NOI 水平可以去一些强校，如雅礼中学、江苏省常州高级中学、安徽师范大学附属中学、长乐一中等。

总之，强校或是弱校不应该成为退缩的理由。

#### 关于文化课

你不可能有百分之百的把握能进入国家集训队，所以，文化课是你必须面对的问题。

既然你的目标是 NOI，那么你（最终）一定至少能拿到 NOIP 提高组一等奖，事先了解好哪些学校可以凭一等奖取得高考降一本线，因为这是你最差的结果，留给自己一条退路。

和教练、家长沟通好停课的事宜。**如果不停课，你很难在兼顾文化课与 OI 的情况下走到 NOI**。「兼顾」的结果往往是两败俱伤，所以停课是必须的。关于高考考到一本线，或是你想上的大学的降 XX（一般是 60）分的难度，请与教练、家长沟通。据我所了解，高一、高二大量停课，通过高三的学习最终考到山东一本线上的前辈有很多，所以（在山东）大概不必担心。

到了 NOI 签约的时候，你应该已经有把握去选择一本，还是降分。

#### 关于省份

强省、弱省的一等奖、省选难度有着天壤之别。

如果你有幸生在河南（并且有幸能知道 OI），那么恭喜你，你最终参加 NOI 的机会是有把握的，即使由于种种原因没能进入省队，你还是可以在几乎没有竞争的情况下得到 D 类名额。

如果你不幸生在浙江，你需要更加努力地去准备 NOIP 和省选。但记住，**到了 NOI 的赛场上，大家的竞争都是公平的，如果你付出的更多，也一定会有回报**。

#### 关于刷题

学会上 OJ 找题目去做，当你学完某个知识点的时候，做几道题目加以巩固。NOIP 以下推荐洛谷和 CodeVS，另外八十中的同学告诉我他们的 Vijos 也可以供初学者使用。省选、NOI 水平可以试试我和 @后缀自动机·张 等人建设的 LibreOJ，上面有一些近几年的省选、NOI 题和一些高质量比赛题；如果你想挑战更高的难度，或者想练习模板，可以试试 Universal Online Judge；对国内 OI 比赛收录最全的是 BZOJ，你需要付费才能使用所有的题目；Codeforces 上有很多比赛题，值得一试。

学会使用搜索引擎。你会经常去搜题解，**但不要不经过独立的思考就去看题解，也不要盲目地相信题解。题解也可能有错误，即使它的代码 AC 了**。

如果你在晚上有时间，可以试试打打 Codeforces 的比赛。如果你的英语不够好，Google 翻译能祝你一臂之力。

#### 关于性别

OIer 中性别是严重不平衡的。到了省选的层次，女选手数量极少，CCF 官方对女选手有优惠政策，但这个政策不一定能为你带来想象中的好处。很多强省的女选手的省选成绩都是在省队线以上的。

作为女选手，也不要有自卑心理。**不是说女孩子不适合 OI**，只是很少有感兴趣的罢了。女选手最大的好处是**更容易得到学长的特殊照顾**，而且更容易找男朋友（@张晨 说的），当然，你也要努力。

不管你的性别如何，不要寄希望于在 OI 圈子里找到另一半，**这种事是可遇而不可求的**。

#### 关于日常

这里说一些不那么重要的问题。

有些人的回答中要求你用 Linux，但这不是必须的，虽然我是一个 Linux 用户。请了解好贵省 NOIP、省选的比赛环境，并做一定的熟悉。NOI 的比赛环境为 NOI Linux（修改自 Ubuntu 14.04），如果你不是 Linux 用户，但希望熟悉 NOI 比赛环境，请使用 VirtualBox 虚拟机运行 NOI Linux。如果你希望使用 Linux 做日常工作环境，请**不要使用 NOI Linux**，而是安装一些普通的发行版。另外，WineQQ 可以帮助你在 Linux 下运行 QQ（和很多其它的 Windows 程序）。

关于编辑器与 IDE。如果你刚刚入门 OI，并且是一个 Windows 用户，推荐 Dev-C++；如果你能熟练地使用 Linux 或者 macOS 这类操作系统，那么你应该已经有喜欢的编程工具了。在你能熟练地使用 C++ 之后，你可以学习使用编辑器 + 编译器 + 调试器（如 GDB）来工作。我比较推荐的编辑器有 VIM（NOI 赛场上可用）和 Atom（NOI 赛场**不**可用）。

平日里做习题时，代码方面，要有一定的规范（可以参考我的代码规范）。**我们写代码不只是为了让代码能运行，也需要给自己和其他人阅读，如果你的代码写的更规范，其它人会更加乐意帮助你调试（考场上除外）**。

学好数学。我没有说学好数据结构，**不是因为数据结构不重要**，而是 OI 中考察的**数学比数据结构难的多**。

在你的水平不够时，避免接触一些「黑科技」，比如「动态仙人掌」。

注意人际交往，最好能有一个非常好的朋友，这样可以避免你们出现心理上的问题。

游戏可以作为一个放松的方式，但不要沉迷游戏，也不要碰**王者荣耀**这种**垃圾游戏**。另一种方式是写工程，如果你的代码能力足够的话。

**不要太过于功利。**OI 能有很多看得到的收益，比如高校签约，但如果你走不到那一步，也不要太后悔 —— OI 的知识对你未来对计算机专业的学习是有很大帮助的。再退一步来讲，这也是你的人生经历，到你退役的时候，你会感到欣慰的。

### 2.后缀自动机·张

* 贴代码请使用paste或者gist
* 没有人有义务帮你debug，尽量不要伸手。有求于人时也请务必展示出你目前的进展，例如你认为哪一个部分会出问题
* 注意码风，除非你很自信这题不可能挂
* 不要颓废
* 不要热衷于跟风膜
* 不要水群，即使你觉得许多人都这样，然而其实还有沉默的大多数在默默奋斗。
* 多学点数学吧
* 不要沉迷于刷数据结构，容易学傻，即使会给你快感：）
* 好好学英语
* 尝试证明和理解，不要囫囵吞枣地接受新知识
* 切忌认为自己会（其实只是会吹）的知识点多就强于他人，其实思维能力更重要。
* 刚入门找个老司机带会绕过很多弯路
* 很多教练没啥用，尤其是中年人
* 智障的数量是无穷多的，不要在他们身上浪费时间，没有意义
* printf里面没有lf这种操作!!!

### 3.阮行止

不要对未来抱有太大期望；

不要颓废过度，即使机房里面别人都在颓废；

不要随便跟着教练的进度走，要超前；

要有优势科目，要可以说“我擅长数学”“我擅长字符串”“我擅长计算几何”云云。

我退役了之后，

才知道，

机房里面的时光要珍惜。

当时只道是寻常。
